---
title: "2024年五月夏威夷游记"
date: 2024-05-20T13:54:42-10:00
lang: zh-cn
draft: true
categories: []
tags: []
---

## 欧胡岛（Oʻahu）

> Uber 司机：“对，没错，夏威夷确实是全美国物价数一数二高的洲。”
> 
> ”你们去 Kaneohe 的选择非常明智。檀香山 Waikiki 这边太多人太嘈杂了，大部分游客来夏威夷都会一直待在威基基。但是岛的另一边，He'eia 小镇和 Kaneohe，游客会少很多，不过那边才是真正的夏威夷。”

话音未落，汽车便驶出了隧道，瞬时间晴空万里变成了瓢泼大雨。这个隧道连接的是欧胡岛西南与东北两端，夏威夷洲的首府檀香山位于欧胡岛的西南边，是“晴”的那边，而岛的另一头则是”潮“的那边，原来这个群岛洲的其他岛也是如此——包括我们在 CHI ’24 会后会去的大岛（Big Island）。

今年的 CHI ’24 会议在檀香山举办，很可惜我们接下来几天都会在更游客、更不夏威夷的这一侧活动了。更可惜的是后面几天正好赶上了一周的异常天气，即便是“晴天”一侧也会毫无征兆地下起超大的阵雨，天气预报根本无济于事，就连实时的气象卫星图都不一定准。

好在我们在会议正式开始前去的 Kaneohe Sandbar 还算赶上了好天气。这是从 He'eia 小镇出海之后一片变浅只有脚踝深的水域，所以当店家说可以浮潜的时候我还是非常震惊的。这是我第一次在珊瑚之中钻行而不是在珊瑚之上游泳的浮潜，需要格外小心不能磕碰刮伤，不过在同学的指路下我们也看到了平时浮潜看不到的东西：躲在珊瑚窝里的红色小章鱼。

紧接着第二天，我们又报名了欧胡岛的环岛一日游，其中最印象深刻的竟然也是浮潜：这次是在岛北部的___沙滩。这里因为水生植物泛滥，海水是浑浊的黄绿色，在伸手不见五指的水里游泳，突然一个半人大的海龟出现在我们面前，仿佛是太空科幻片里，突然有一支庞大的星际战舰完成曲率驱动出现在你的视野面前，又震撼又惊奇。

> 导游：“按夏威夷洲的法律，所有的沙滩都是对公共开放的，即便是我们现在驶过的富人住宅区，这些富人们也不能圈地享用私人的沙滩。因为我们的前辈，夏威夷原住民，就是从沙滩登录、一步步把这片群岛发展成现在的样子。我们作为岛民不能忘本，要心怀感激，把海岛人博爱、热情的精神传承下去。”
> 
> ”你们看，这是成龙的别墅。据说他从来不打开别墅大门——他都是直接跳过去的。“

其实之前 Uber 司机所说的，什么是“真夏威夷的氛围”而什么不是，我在整个欧胡岛上转了一圈也没有很强烈的感受，其实不同城镇之间的差异就是很标准的大城市首府和惬意小镇的区别。不过不论在哪里，我能感受到很强烈的、属于夏威夷这个整体的一致的调性，那就是热情、友好、安宁、热爱自然。大家都在享受自己的小生活，和美国大陆相比不太容易感受到人与人对彼此生活的”侵入性”——科技和商业发展的浪潮，娱乐文化的浪潮、观点的交锋、铺天盖地的”正在发生“的事、甚至是治安上的争议，这些迫不及待入侵每个人的神经、并且催促着你回应些什么的元素，在岛上都被海风给稀释了。

## 大岛（Big Island）

开完会议之后，我们飞去了大岛。可能是火山的缘故，这座岛屿虽然比欧胡岛更大，却更具原生态，即便是岛内最大的城市希洛（Hilo），也充满了乡镇的亲切感。

连绵的雨季在我们驻足之日并没有任何停歇的意思，在我们第一天去 Mauna Kea 火山的山路上，晴朗的蓝天冷不丁就被云雾突然遮蔽，绵密的雨滴紧贴在车窗上，四周的水汽也肆意地剥夺着远方的能见度。我把着方向盘在路上盘旋的时候，时常恍惚地忘记我们深处太平洋中的热带海岛之上，而是仿佛误入了北欧的某一片森林。尤其是当道路继续延伸，身旁的树林和草丛开始慢慢被乌黑、低矮的粘稠状岩石替代。它们可能是熔岩喷发后冷却留下的遗迹，所以即便是货真价实的坚硬岩石，却有着像玛芬蛋糕一样连续、圆滑、甚至略带反光的质感。在这种岩块的缝隙中，长出来的是骨头一般灰白的矮树，树叶屈指可数。海拔从沿海的市区直奔两千而去，周围的冷风、神秘的雾气、乌黑的遗迹与扭曲的白树，更加加深了这种“北方的怪异森林”的感觉；我觉得仿佛我的理智应当在此时想起某则怪谈神话，讲述着这片土地有多么灵异而危险，然后我就会心生敬畏而掉头就走，然后我亦在尚未想起怪谈之时就已经被灵异的力量蛊惑，而坚定地继续浑噩向前。

> “我操！”
>
> 之前就已睡着的副驾的同学正好在云雾之中醒来
>
> “我还以为我们登天了”

